Então o que significa feedback?
Significa que eu vou fornecer informações e uma devolutiva sobre um assunto,
sobre uma atividade, sobre uma situação, sobre um comportamento
e eu tenho como objetivo melhorar o meu colaborador.
Ou seja, eu vou ajustar as rotas.
Então o feedback não está ligado a críticas.
Então ministrar feedback, dar feedback, não é criticar o colaborador,
mas sim ajustar a rota para que ele vá para o caminho correto.
Então a gente precisa desmistificar
no feedback o nosso objetivo
não é criticar, não é destruir
lembra que eu falei para vocês que o feedback
ele vem com a implantação de uma cultura de feedback
nós precisamos já desmistificar
que o feedback, desculpe a expressão
ele é um fodeback.
Tanto é que a gente escuta isso na rádio peão, que é, ah, hoje é dia do fodeback.
Não, se nós soubermos conduzir um feedback, o nosso colaborador, ele vai sair dali
ciente do que ele precisa melhorar e ele vai entender que ali é um processo
de desenvolvimento, que a empresa inclusive está investindo nele.
Feedback é o processo de fornecimento de informações que tem o intuito de contribuir
para a melhoria e para o desempenho e a performance de um profissional.
Então, mais uma vez, aqui em momento algum a gente fala sobre crítica,
aqui a gente fala sobre melhoria de performance,
sobre melhoria profissional.
Além disso, como eu falei para vocês, o feedback é uma forma de se comunicar, então
ele também é um meio de comunicação, é uma demonstração de que a empresa está
investindo na relação com o colaborador, ou seja, ela está querendo que tenha aprendizado constante, desenvolvimento profissional.
Então a gente percebe que a gente trabalha com o nosso colaborador, o lifelong learning, que é a melhoria contínua.
Então o feedback também entra como um lifelong learning, que é uma melhoria contínua dos nossos colaboradores.
Dar um feedback significa que você se importa tanto com o seu colaborador que você vai sair da sua zona de conforto e você vai ter uma conversa aberta, uma conversa que muitas vezes desagrada o outro. E aí eu também quero convidar vocês para assistir a nossa aula, o nosso curso sobre perfil comportamental.
Lá nós ensinamos sobre o perfil comportamental e a gente entende que tem alguns perfis que tem muita dificuldade de falar para o outro
aquilo que muitas vezes pode desagradar. Então eu vou até citar para vocês aqui as pessoas que têm alta
influência e alta
estabilidade, essas pessoas com
esses perfis predominantes,
elas têm muita dificuldade
em falar para o outro
aquilo que pode desagradar.
Mas o feedback
é quando eu justamente
saio da minha zona
de conforto e eu vou para o desenvolvimento do colaborador.
E observa, às vezes é muito mais fácil eu não dar feedback,
porque isso preserva a minha imagem enquanto líder
e ao mesmo tempo todo mundo gosta de mim,
mas em contrapartida com isso a minha equipe perde a oportunidade de se desenvolver.
Então para quem tem dificuldade em ministrar feedback, primeira coisa que eu quero que você pense.
O feedback é uma oportunidade que você dá para o seu colaborador, para ele melhorar e para ele desenvolver. Então se você já entende isso, você entende que você está fazendo algo que é bom para o outro.
E quando eu não dou um feedback, isso é algo, entre aspas, bom para mim, porque quem vai deixar de descontentar a equipe sou eu, então eu estou me preservando, mas eu não estou desenvolvendo a minha equipe, então eu vou repetir, porque isso é algo muito sério, isso está muito ligado com a nossa mentalidade sobre agradar ou desagradar o outro, quando eu dou um feedback para o meu colaborador,
eu saio da minha zona de conforto,
eu, entre aspas, entro em uma zona que pode ser uma zona de conflito
para desenvolver o outro.
Ali eu não preocupo só com a minha imagem,
mas eu preocupo principalmente com o desenvolvimento do meu colaborador.
E aí eu te pergunto, o que é melhor?
Você chegar a um desligamento de um colaborador,
sendo que você não fez o desenvolvimento.
Você desligou o colaborador, mas ele não recebeu o feedback.
O que você acha que é mais justo?
Quando você desliga sem dar feedback, sem dar uma oportunidade,
ou quando você chega em um desligamento e você tentou todas as formas de desenvolvimento,
você falou para ele, olha, você não está performando nessa situação, nessa atividade, nessa rotina.
Então se a gente for avaliar, o feedback ele traz para nós, inclusive enquanto líderes, um sentimento interno de justiça, porque se eu treinei o meu colaborador, se eu dei feedback, se eu o ajudei, se eu o conduzi para o desenvolvimento e mesmo assim ele não se desenvolveu, o meu papel enquanto líder, ele foi feito. entregar a meta, o resultado ou a atividade.
Então a gente percebe que feedback é um assunto muito sério
e a gente percebe também que o feedback é essencial para que o colaborador
consiga inclusive sucesso na sua vida profissional.
Feedback é composto por mais do que palavras.
Então, como eu falei para vocês, o feedback não é um processo de comunicação,
ele não faz parte de um processo de comunicação.
Então, se ele faz parte de um processo de comunicação,
a gente tem no feedback que ele é composto por uma linguagem verbal
e uma linguagem não verbal.
Essas duas linguagens se encontram e entregam aquilo que é a percepção,
aquilo que o colaborador vai entender.
E aí também temos um curso sobre comunicação verbal e não verbal, comunicação eficiente, comunicação excelente, que eu também sugiro que vocês assistam.
Mas aqui eu vou trazer para vocês alguns aspectos de como alinhar a linguagem verbal e a linguagem não verbal.
Primeira coisa, quando a gente vai ministrar um feedback, eu preciso observar o seguinte, quando eu vou ministrar aquele feedback estruturado com o meu colaborador,
aquele que nós vamos ficar ali 15 minutos, 30 minutos, uma hora mais ou menos,
primeira coisa, eu preciso observar que nós dois precisamos estar no mesmo nível,
porque tem que gerar conexão.
No feedback, não é o momento de eu mostrar autoritarismo, mas é o momento onde ali o professor, ali é como se você fosse
o mestre orientando o seu colaborador. Então, você senta com a cadeira no mesmo nível do seu colaborador ou, às vezes, é permitido um pouco a mais da sua cadeira. Agora detalhe, tudo isso a gente está fazendo uma
comunicação com o inconsciente do outro. Em um feedback, não permita que o seu colaborador, ele se sente em uma cadeira
acima da sua. A sua pode estar um pouquinho, a dele não. Além disso, o que você precisa também observar?
Qual é o ambiente que você vai utilizar para ministrar esse feedback?
Então, é um ambiente que não pode ser um ambiente caótico,
onde o tempo todo as pessoas interrompem, onde tem outras pessoas presentes, porque o feedback
ele é algo para o desenvolvimento individual, logo os demais colaboradores não precisam
saber sobre aquilo que está acontecendo no feedback.
E até porque o feedback ele é um momento de confiança, tem que ter confiança e tem
que ter segurança.